    «Семья Шуваловых — не единственные наши клиенты»

    Профессиональный управляющий — об активах первого вице-премьера

    В начале недели в адрес первого вице-премьера Игоря Шувалова со стороны ФБК 
Алексея Навального посыпались обвинения во владении «царь-квартирой». 
Высокопоставленному чиновнику приписывают жилплощадь в высотке на Котельнической 
набережной стоимостью около 600 миллионов рублей. Принадлежит ли эта 
недвижимость Шувалову на самом деле и как управляется чужое имущество, агентству 
[https://rns.online/interviews/Sergei-Kotlyarenko-ob-upravlenii-aktivami-2016-07-
05/?track=main_interview] RNS рассказал владелец компании «КСП Капитал 
управление активами» Сергей Котляренко. По его мнению, «сложно называть что-то 
расследованием», если оно основано на фактах, отраженных в декларации и других 
официальных источниках вроде ЕГРЮЛ. «Лента.ру» публикует сокращенную версию 
интервью с управляющим.

    RNS: Как начинался ваш бизнес по управлению частными капиталами?

    Котляренко: Я профессиональный юрист. Первым моим бизнесом после ухода с 
госслужбы в 2004 году стала юридическая фирма. А в 2012 году пришло понимание 
того, что с некоторыми клиентами складываются такие отношения, которые выходят 
за пределы чисто юридических услуг. И мы перешли к управлению их активами путем 
покупки действующей управляющей компании, которую после сделки переименовали в 
«КСП Капитал управление активами». У нее были лицензии на работу с ценными 
бумагами, негосударственными пенсионными фондами и ПИФами.

    Постепенно эта работа меня очень сильно увлекла. В 2014 году юридическую 
фирму мы преобразовали в адвокатское бюро. Бюро учреждается адвокатами, а я 
адвокатский статус не получал. Так что сейчас фактически есть две фирмы: «КСП 
Капитал управление активами», где я единственный акционер, и адвокатское бюро 
«КСП Лигал», где я руковожу экспертным советом. Юридической практикой я сейчас 
практически не занимаюсь, скорее моя работа в бюро — это supervision. Но по духу 
я с ними, наверное, на всю жизнь.

    Какой объем активов сейчас у вас под управлением?

    Сейчас около 30 миллиардов рублей, но ожидаем существенный рост, так как 
активно развиваем розничные технологии.

    Эти все деньги Игоря Шувалова?

    Нет, конечно, Игорь Иванович и его семья — не единственные наши клиенты.

    Как организовано управления активами Игоря Шувалова? Вы реализовали принцип 
«слепого траста»?

    Да, в его случае работа организована вслепую.

    Как выстроена модель управления в этом случае?

    «Слепой траст» — это обывательское выражение, так как в России сейчас слепой 
траст юридически невозможен. Это американская конструкция, которая — внешне и по 
сути предполагает полное устранение собственника от процесса управления и даже 
от информации. В России на уровне доверительного управления этого в юридической 
плоскости не происходит. Другое дело, что фактически наш клиент может 
придерживаться правил «слепого траста». Но по российскому законодательству мы 
обязаны передавать клиенту отчетность. Хотя, понятно, что в таких случаях ее 
никто не читает. Но тем не менее, требования регулятора нас к этому обязывают. 
Проверки проходят регулярно, регулирование постоянно ужесточается.

    Шувалов знает о готовящихся сделках и может повлиять на инвестиционные 
решения?

    Вы имеете в виду, что человек, занимающий такую должность, знает о 
готовящихся важных государственных решениях и делится инсайдом? Такого нет. 
Можно верить или не верить, но такого нет. Тем более, с Шуваловым выбрана 
инвестиционная стратегия, которая в абсолютной степени исключает конфликт 
интересов. В этих сегментах вряд ли как-то можно повлиять «тайным» знанием и, 
тем более, «ресурсом».

    Среди ваших клиентов есть другие чиновники, публичные персоны?

    Не могу комментировать. Даже если есть, то как профессионал я не имею права 
это говорить.

    По вашему мнению, откуда в интернете появилась тема с управлением активами 
именно Шувалова?

    Вы знаете... Я бы не назвал себя специалистом именно этой отрасли...

    В управлении активами???

    Нет, конечно. В пиаре и политике. Ведь появляющаяся информация в сети или в 
некоторых СМИ носит безусловно фактологические неточности. Многие публикуемые в 
сети материалы носят ярко выраженный юридический непрофессионализм.

    Например, в Англии было принято законодательство, обязывающее все офшоры 
раскрывать информацию о себе. На следующий день в сети написали: «Сегодня первый 
вице-премьер будет проводить совещание со своими юристами, и они будут думать, 
как же им теперь скрыть…». Хотя уже несколько месяцев назад российская компания 
«Сова Недвижимость» публично стала владельцем британской квартиры. То, что было 
написано — это глупость, одно другое исключает. Что значит скрыть, если ты же 
сам прекрасно знаешь, что оно принадлежит российскому хозяйственному обществу? 
Любой может в интернет зайти и все посмотреть. В этом парадокс. Это называется — 
жонглирование фактами. Сложно представить, как можно что-то назвать 
расследованием, если это все написано у человека в декларации и есть в 
официальных источниках типа ЕГРЮЛ.

    Вообще, если говорить о каких-то последних публикациях, то мне кажется, что 
некоторые интернет-авторы испытывают личную человеческую неприязнь и зависть к 
некоторым моим клиентам.

    То есть по фактам не все правильно?

    Например, если говорить про Шувалова, то мы с ним не однокурсники.

    С Шуваловым вы не учились, но он брал вас на работу, а в каком году это было?

    Это было в 1995-м году, я был на третьем курсе. А он закончил уже в 1992-м 
году или в 1991-м. У нас разница в возрасте почти 10 лет.

    Вместе работали и это наложило отпечаток на клиентскую базу?

    Конечно, да, и слава богу. А как? Объявление в газете надо было давать? Так 
этот бизнес не работает. Вообще на работу меня собеседовал помимо Игоря 
Ивановича Александр Леонидович Мамут. Они, собственно, вдвоем сидели в 
переговорной на первой встрече, а я был студентом третьего курса.

    С какой целью скупались квартиры на Котельнической?

    Идея была в том, что сделать уникальный объект. А как с ним дальше поступить 
— это второй вопрос. Если вдруг появляется качественный покупатель, надо 
продавать. Очевидно, что в случае объединения квартир объект будет продаваться с 
существенной премией. Это же инвестиция. Но когда мы начинали покупать, то не 
знали, получится собрать эти квартиры или нет. Я это все приобретал на себя, 
имея в виду, что если все «срастется», то я это все продам.

    В интересах доверенного лица?

    Да. Но при условии, что сама идея будет полностью реализована.

    Это инвестиция?

    Да, конечно.

    Этот объект в конечном итоге должен быть отражен в декларации Шувалова?

    Только если он его купит или начнет пользоваться.

    Квартира на Котельнической может перейти в собственность семьи Шуваловых?

    Может. Если мы все успешно доделаем, присоединим и получим согласие жильцов. 
А может, объект решим продать. Но следует избегать фактических неточностей. 
Некоторые сейчас утверждают, что Шувалов этим объектом фактически пользуется и, 
значит, он должен был его указывать. А он не пользуется фактически и никто 
квартирами в данный момент не пользуется. Утверждать, что Шувалов или его семья 
пользуются этой недвижимостью, — это очевидные глупости.

    Вы управляете активами Шувалова с 2012 года?

    В 2013 году как раз началась деофшоризация. Были приняты поправки, 
запрещающие чиновникам иметь иностранные финансовые активы, и все имущество и 
финансовые активы Шувалова были переведены в Россию. В это сейчас может никто не 
поверить, но я к нему в какой-то момент пришел и предложил - раз мы будем сейчас 
деофшоризироваться, передавайте активы к нам, у меня есть управляющая компания, 
я со всем справлюсь. А у Шувалова и его супруги в тот момент часть денег были в 
разных управляющих компаниях.

    Как устроено управление активами в «КСП Капитал»?

    У «КСП Капитал» есть три основных направления деятельности. Первое — это 
управление средствами негосударственных пенсионных фондов. Второе — это 
классическое доверительное управление деньгами частных клиентов. И третье — это 
закрытые ПИФы.

    Во что вы вкладываетесь?

    Если клиент хочет консервативную стратегию, то в последнее время это 
вложения в основном в евробонды крупнейших российских компаний. Это самая 
популярная альтернатива депозитам, так как на рынке акций есть нестабильность, 
хотя многие в него верят. Мы также вкладываем в акции, но немного. Все-таки мы 
занимаемся управлением в классическом консервативном понимании.

    Вы не видели среди своих клиентов нервных срывов, когда было опубликовано 
панамское досье, когда Россия стала подписывать договор по BEPS? С 2018 года 
автоматический будет обмен налоговой информацией. Какие ощущения у клиентов?

    Срывов не видел. Конечно, кто-то не верит в систему и считает, что он может 
принять риск и будет нарушать. А кто-то считает, что надо просто принять эту 
действительность, становиться прозрачным и все. Если вы не ведете 
противозаконную деятельность, то вам автоматический обмен информацией не 
повредит.

    Просто в России слово «офшор» заведомо негативно?

    Большая часть — 99% — панамского кейса — это люди, которые, собственно, 
этого не стесняются. Проблемы в этом большинство, мне кажется, не видит, хотя и 
предпочитает (по своей воле во всяком случае) не выкладывать свои документы в 
Facebook.

    Клиенты на «закручивание гаек» не жалуются?

    Таких, чтобы кто-то сходил с ума от того, что все стало прозрачно, нет. Тот, 
кто решил в принципе уехать, на него это законодательство не распространяется. 
Пожалуйста, становись налоговым нерезидентом, если ты решил покинуть родину, не 
надо тебе ничего здесь показывать, рассказывать. Будешь в других странах это 
делать. Но если актив находится в России, то и не важно, как это все оформлено. 
Грубо говоря, если кирпичный завод стоит вот здесь, то тебя увидят на уровне 
ЕГРЮЛ. Какая там цепочка офшоров дальше — это уже никого волновать не будет, это 
просто удлинит процедуру, но глобально не спасет.

    На фоне кампании по деофшоризации бизнес стал более законопослушным?

    Вынужденно. Даже часто не от сознательности, а потому что это просто 
выгоднее. Бизнес всегда рационально рассуждает, потому что сейчас это просто 
выгоднее соблюдать закон, чем его не соблюдать. Плюс — неотвратимость наказания. 
Мы знаем, что человека соблюдать закон заставляет не тяжесть наказания, а его 
неотвратимость.

    Полную версию интервью с Сергеем Котляренко читайте на сайте 
[https://rns.online/interviews/Sergei-Kotlyarenko-ob-upravlenii-a
ktivami-2016-07-05/?track=main_interview] RNS.

