    Месси с отцом приговорены к 21 месяцу тюрьмы

    Футболист «Барселоны» Лионель Месси вместе с отцом приговорены к 21 месяцу 
тюрьмы местным судом за уклонение от уплаты налогов. Об этом сообщает 
[http://www.reuters.com/] Reuters.

    Суд также оштрафовал Месси на 2 миллиона евро, а его отца — на 1,5 миллиона. 
Приговор может быть обжалован в Верховном суде Испании.

    В соответствии с испанским законодательством, тюремный срок, не превышающий 
двух лет, может быть заменен условным наказанием, поэтому осужденные не окажутся 
в местах лишения свободы.

    Обвинения Месси и его отцу были предъявлены летом 2013 года.

    Они обвинялись в подделке налоговых деклараций и уклонении от уплаты налогов 
от прибыли за использование имиджевых прав на форварда на территории Испании в 
2007-2009 годах. Таким образом, по версии следствия, испанская казна 
недосчиталась 4,1 миллиона евро.

