    Сбербанк снизил ставки по вкладам 

    С 7 июля Сбербанк понижает ставки по вкладам. Об этом свидетельствует 
[http://www.sberbank.ru/ru/person/contributions/deposits] информация на сайте 
финансовой организации.

    В зависимости от срока и вида депозита ставки уменьшились в диапазоне 
0,35-1,15 процентных пункта. По сберегательным сертификатам ставки упали на 
0,55-1,30 процентных пункта.

    Максимальная ставка по рублевым вкладам «Сохраняй», «Пополняй» и «Управляй» 
составила 6,91, 6,59 и 6,13 процента годовых соответственно.

    Ранее, 6 июля, президент Сбербанка Герман Греф 
[https://lenta.ru/news/2016/07/06/gref1/] сообщил о том, что финансовая 
организация понизит ставки по кредитам. Ставки по ипотеке уменьшены на 0,5 
процентных пункта, по потребкредитам — на величину до двух процентных пунктов.

    16 мая Сбербанк также [https://lenta.ru/news/2016/05/16/sber/] снизил ставки 
по всей линейке потребительских кредитов в среднем на 1,1-4,1 процентного пункта.

