    Патриарх: противники возведения храмов должны увидеть Предтеченскую церковь

    МОСКВА, 7 июл – РИА Новости. Патриарх Московский и всея Руси в четверг 
освятил восстановленную церковь Усекновения главы святого пророка Иоанна 
Предтечи в сквере у Новодевичьего монастыря в Москве и предложил всем 
выступающим против строительства храмов приехать и убедиться в том, что гармонию 
окружающего пространства новый храм не нарушил.

    "Мы знаем, что нередко сегодня строительство храмов сопровождается какими-то 
протестными действиями. Кто-то, может, делает это по злому умыслу, кто-то 
по неведению, и тем, кто протестует иногда против строительства храма в местах, 
подобных этому, я бы очень рекомендовал приехать к стенам Новодевичьей обители 
и увидеть, насколько гармонично и прекрасно вписывается храм в окружающую 
среду", — сказал предстоятель Русской церкви после богослужения.

    Приходской храм Усекновения главы Иоанна Предтечи был построен рядом 
с Новодевичьим монастырем в 1525 году одновременно с основанием монастыря. Он 
был неотъемлемой частью ансамбля обители, до сих пор одна из монастырских башен 
носит название Предтеченская. Церковь взорвали французские солдаты в 1812 году, 
так как она мешала артобстрелу города. Почти сразу после победы над Наполеоном 
москвичи в память о разрушенной святыне построили в конце Большой Пироговской 
улицы другой храм — в классическом стиле. Однако в советские годы его также 
уничтожили. В 2012 году храм было решено восстановить на старом месте.

    Патриарх подчеркнул, что для строительства храмов на Руси всегда избирали 
самые красивые места. "Что было бы с Россией, каким был бы ее лик, если бы 
не сохранились хотя бы немногие из тех замечательных храмов, которые и сегодня 
украшают наши города и села? Храм всегда строится с молитвой, всегда строится 
во благо людей, всегда строится с надеждой на то, что через молитву в храме люди 
будут жить более полной более счастливой жизнью", — считает первоиерарх Русской 
церкви.

    "Дай Бог, чтобы по всей Руси продолжалось созидание храмов везде, где в них 
есть потребность", — заключил патриарх Кирилл.

