    Минтранс: 90% федеральных трасс в России не соответствуют стандартам

    МОСКВА, 7 июл — РИА Новости. Первый заместитель министра транспорта России 
Евгений Дитрих [http://www.mintrans.ru/news/detail.php?ELEMENT_ID=32453] 
на очередном заседании коллегии министерства заявил о несоответствии стандартам 
большинства федеральных дорог в стране.

    [/economy/20160629/1454438173.html] © РИА Новости. Алексей ДаничевПерейти в 
фотобанкРоссия пригласила Португалию к участию в конкурсах на строительство 
дорогПо его словам, из более чем 50 тысяч километров федеральных трасс только 
10% по своим техническим характеристикам могут обеспечить перевозку, 
соответствующую современным стандартам по скорости, безопасности и качеству. При 
этом Дитрих подчеркнул, что именно автомобильный транспорт занимает лидирующую 
позицию в транспортировке грузов — почти 70%.

    Замглавы Минтранса добавил, что, несмотря на рост числа автомобилей 
в стране, сопоставимого прироста дорожной инфраструктуры, как по плотности, так 
и по протяженности, достичь не удалось.

    [/economy/20160627/1453108720.html] © РИА Новости. Екатерина ШтукинаПерейти 
в фотобанкМедведев: предстоит серьезно обновить нормативы дорожного 
строительстваМинистр транспорта Максим Соколов уверен, что требования россиян 
к повышению качества дорог справедливы, к тому же создание сети автомагистралей 
и скоростных дорог позволит существенно повысить уровень экономического развития 
страны.

    В конце июня премьер-министр Дмитрий Медведев заявил, что властям предстоит 
серьезно обновить нормативы дорожного строительства, которые не менялись 
на протяжении 40 лет, а также развивать конкуренцию в данной сфере.

    Общая протяжённость сети автодорог Росавтодор оценивает почти в 1,4 миллиона 
километров. Длина федеральных трасс при этом превышает 51 тысячу километров.

