    Медведев: предстоит серьезно обновить нормативы дорожного строительства

    МОСКВА, 27 июн – РИА Новости. РФ предстоит серьезно обновить нормативы 
дорожного строительства, которые не менялись на протяжении 40 лет, а также 
развивать конкуренцию в данной сфере, заявил лидер партии "Единая Россия", 
премьер-министр РФ [http://ria.ru/spravka/20150914/1243940545.html] Дмитрий 
Медведев на 15-м съезде партии.

    [/society/20160429/1423234095.html] © РИА Новости. Алексей МальгавкоПерейти 
в фотобанкОмский губернатор объяснил причину плохих дорог"И третье направление – 
исключительное важное, по которому все мы получаем огромное количество 
обращений, все кто сидит в этом зале. Это дороги. Мы уже приняли ряд мер, чтобы 
привести в нормальное состояние сеть автомобильных трасс. Мы перешли 
на нормативное финансирование ремонта и содержания дорог. В результате по итогам 
2015 года доля федеральных дорог, которые соответствуют современным требованиям, 
выросла до двух третей от их общей протяженности. Я вам прямо скажу – это лучший 
показатель за последние 25 лет", — сказал Медведев.

    Премьер пояснил, что такие данные касаются федеральных трасс, однако 
россияне ездят и по региональным и муниципальным дорогам, "поэтому нужно 
оценивать все".

    "Нам серьезно предстоит обновить нормативы дорожного строительства, они 
не менялись последние лет 30 или 40 даже. Развивать обязательно конкуренцию 
в сфере дорожного строительства. Привлекать в эту сферу как можно больше 
предпринимателей, в том числе малый и средний бизнес", — добавил Медведев.

