    Медведев: в страховой медицине можно предусмотреть ответственность граждан

    ЯКУТСК, 6 июл — РИА Новости. Премьер РФ Дмитрий Медведев допускает 
установление ответственности граждан за свое здоровье в рамках страховой 
медицины.

    "Эта тема масштабная, сложная, ее невозможно ввести ни постановлением 
правительства, ни законом", — сказал он в ходе общения в Якутске с членами 
и сторонниками партии "Единая Россия".

    "На мой взгляд, что можно было бы сделать на будущее — это в рамках развития 
страховой медицины установить, что в случае, если действительно есть 
доказательства того, что пациент сам грубым образом нарушает рекомендации врача, 
то в этом случае наступают какие-то страховые последствия. Какие, я не берусь 
сейчас утверждать", — продолжил глава правительства.

    Вместе с тем он еще раз подчеркнул, что это можно делать только в рамках 
страховой медицины, так как "там можно посчитать, установить взаимосвязь между 
поведением пациента, результатом лечения и ответственностью врача".

    Так премьер отреагировал на предложение одного из участников встречи о том, 
чтобы ответственность за здоровье пациента нес не только врач, но и сам 
гражданин.

