    Авиация США бросила сирийскую оппозицию посреди боя с боевиками

    По данным СМИ, в решающий момент операции был отдан приказ о "снятии 
поддержки с воздуха"

    Американская авиация бросила своих союзников, силы умеренной сирийской 
оппозиции, посреди боя с боевиками террористической организации "Исламское 
государство" (ИГ, запрещена в России).

    "На прошлой неделе американские военные самолеты были перенаправлены с 
проводимой сирийской оппозицией наступательной операции против ИГ в Сирии на 
проведение авиаударов по позициям боевиков в Ираке", - сообщает газета 
[http://kp.ru/go/https://www.washingtonpost.com/] Washington Post со ссылкой на 
источники в правительстве США.

    Отмечается, что в решающий момент операции был отдан приказ о "снятии 
поддержки с воздуха", а это привело к неудаче повстанцев.

    "Обеспечивавшие прикрытие наступления самолеты посреди операции покинули 
место ее проведения и направились к окрестностям Эль-Фаллуджи в соседнем Ираке", 
- пишет издание.

    Официальный представитель группы войск США, полковник Кристофер Гарвер 
заявил, что в районе Эль- Фаллуджи было замечено крупное формирование боевиков 
ИГ. Командование США решило перенаправить туда самолеты из Сирии.

