    В Петербурге вручили «Премии развития»

    На ПМЭФ-2016 наградили лауреатов «Премии развития»

    «Премию развития» на Петербургском международном экономическом форуме 
получили восемь инновационных и высокотехнологичных российских компаний. С 
победой участников поздравил глава администрации президента Сергей Иванов, 
отметивший, что участвует в церемонии не по долгу службы, а по «велению сердца».

    За прошедшие годы премия стала заметным событием, «эффективным механизмом 
поддержки и поощрения тех, кто создает будущее страны, вкладывает в современные 
высокотехнологичные производства», — отметил Иванов. От года к году растет число 
участников форума и расширяется его география по регионам, утверждает он.

    В этом году за победу в конкурсе боролись более 300 претендентов из 62 
регионов, сообщили организаторы. «Премия развития» – это национальный ежегодный 
конкурс, учрежденный Внешэкономбанком в 2012 году с целью стимулирования 
инвестиционной деятельности и формирования благоприятного инвестклимата в 
России. К участию допускаются проекты российских компаний, при этом не 
обязательно те, которые финансируются ВЭБом.

    Так, премию в номинации «лучший инфраструктурный проект» получил оператор 
промышленной ОЭЗ «Липецк», в сфере промышленности премию завоевала фармкомпания 
«Герофарм» из Санкт-Петербурга, лучшим проектом по развитию территории стал 
туристический кластер «Белокуриха-2» из Алтайского края. Премия за лучший проект 
в сфере малого предпринимательства досталась еще одной петербургской медицинской 
компании – «Цитомед».

    «Особо отмечу увеличение заявок в номинациях «экология» и «зеленые 
технологии», — сказал Иванов. В прошлом году высказывались сомнения в том, что 
такие проекты могут быть интересны бизнесу, но практика показала, что эти 
опасения напрасны: только в этом году в номинации рассматривалось 45 заявок, а 
награда досталась ООО «Комплексные системы утилизации» из Оренбургской области 
за внедрение ускоренного способа переработки отходов.

    В целом знакомство с номинантами «Премия развития – 2016» показывает, что в 
России много конкурентоспособных инвестиционных проектов, подытожил Иванов, а 
также огромный спрос на изменения и готовность вкладываться в инфраструктуру, 
промышленность, инновации, развитие малого и среднего бизнеса.

    Премия собрала участников из самых разных отраслей, порадовался в свою 
очередь председатель ВЭБа Сергей Горьков. «Совершенно различные отрасли, первое 
место (по числу заявок) — у малого и среднего бизнеса, очень много 
инфраструктуры, появились первые проекты из Крыма», — отметил он. Но главное, по 
его словам, что большинство победителей могут по праву называться 
высокотехнологичными предприятиями, а некоторые из них открыли для себя новые 
возможности на конкурсе.

    «Я познакомился со всеми проектами, с одним из них мы подписали соглашение о 
финансировании — мне кажется, в целом это начинание будет способствовать 
развитию технологического сектора в России», — заявил Горьков.

