    Зомби на связи

    В прокате новая экранизация Стивена Кинга

    В российский прокат выходит «Мобильник» — экранизация романа Стивена Кинга 
об опасностях сотовой связи с Джоном Кьюсаком и Сэмюэлом Л. Джексоном

    Пройдя регистрацию в аэропорту, начинающий, но уже успешный автор комиксов 
Клэй Ридделл (Джон Кьюсак) звонит бывшей жене и сыну, которых не видел несколько 
лет. Во время звонка телефон Клэя разряжается, что дает ему возможность увидеть, 
как окружающие, не прекращая переговоров по мобильному, начинают пускать пену 
изо рта и кидаться друг на друга с кулаками и зубами. Клэй быстро понимает, что 
в сотовых сетях завелась нечистая сила, и преисполняется решимости не просто 
выжить, но и добраться до сына, который, как он верит, все еще не превратился в 
сотового зомби. Собратом Ридделла по несчастью становится Том Маккурт (Сэмюэл Л. 
Джексон) — машинист поезда метро, ветеран вьетнамской войны и вообще мудрый 
черный человек.

    Роман «Мобильник» Стивен Кинг придумал, прогуливаясь по Нью-Йорку и наблюдая 
за постоянно говорящими по телефону соотечественниками.

    Кинговская технофобия, в общем, ни для кого не новость, и нет ничего 
удивительного в том, что домой писатель вернулся уже с готовой концепцией романа 
про своеобразную версию зомби-апокалипсиса. Характерно, что посвящена книга была 
отцу всех «живых мертвецов» Джорджу Ромеро и автору посвященного спасению от 
зомби романа «Я — Легенда» Ричарду Мэттисону. Права на крайне кинематографичный 
уже на уровне замысла роман были куплены вскоре после публикации в 2006-м, 
режиссировать фильм взялся автор «Хостела» Элай Рот, Кинг уже отредактировал 
сценарий… И тут, после провала «Хостела 2», Рот пообещал больше не прикасаться к 
жанру хоррора. Клятву он, само собой, нарушил, но производство «Мобильника» 
затормозилось и сдвинулось с мертвой точки лишь три года назад, когда проект 
подхватил автор отличной «Двери в полу» и (что, видимо, важнее) постановщик 
второго «Паранормального явления» Тодд Уильямс.

    Учитывая тяжелую судьбу проекта, вышедшая в кинотеатры картина в 
значительной мере выглядит результатом многократной перестраховки. Прежде всего 
это касается не слишком высокого бюджета и проверенного на другой экранизации 
кинговской прозы («1408») дуэта Кьюсак — Джексон. Приглашение стабильного и 
мастеровитого Уильямса вместо истерички Рота, впрочем, тоже вполне встает в этот 
ряд. В итоге складывается впечатление, что продюсерам было так важно довести 
проект до конца, что их не смутило даже то, что фильм про конец света стал похож 
на серию канонического научно-фантастического сериала «Сумеречная зона».

    Спасти картину от провала при минимуме имеющихся средств могли бы два типа 
режиссеров: либо психопат типа того же Рота, не чурающийся изобретательной 
расчлененки, либо кто-то типа Дэнни Бойла, на чьи «28 дней спустя» «Мобильник» 
местами здорово похож.

    Уильямса же и автора сценария Адама Аллека хватило только на один 
действительно сильный и милый русскому сердцу эпизод — тот, в котором зомби 
ложатся спать под знаменитый вокализ Эдуарда Хиля «Я очень рад, ведь я, наконец, 
возвращаюсь домой».

    Впрочем, злую иронию между судьбой главного героя и заглавием пресловутого 
«тро-ло-ло» американские кинематографисты, скорее всего, не заметили. За 
пределами этого странного, но по-хорошему дикого эпизода «Мобильник» — это 
по-своему занятное, но очень среднее кино, рекомендовать которое можно лишь тем, 
кто любит испытывать разные степени тревоги, для которых, правда, литературный 
первоисточник годится куда как лучше.

