    Падение ястребов войны в США и Великобритании

    Что стоит за тем, что в Англии признали - нельзя было вторгаться в Ирак в 
2003 году

    Англия, этот некогда спокойный зеленый остров, где вечно молоко будет белеть 
на ступеньке (по словам Иосифа Бродского), бурлит и пенится.

    Появился доклад комиссии сэра Джона Чилкота, официально осудивший бывшего 
премьер-министра Великобритании Тони Блэра за вторжение в Ирак, да настолько 
резко, что в Англии заговорили об уголовном преследовании. Вчера еще 
«почтеннейший» (титул, наподобие Святейшего или Темнейшего) Тони Блэр сегодня 
стал без пяти минут новым Милошевичем, международным преступником, на совести 
которого миллион жертв и миллиарды фунтов стерлингов убытка.

    Таким образом, официальные круги Запада признали, что президент России – и 
его французский и немецкий коллеги, Шрёдер и Ширак – были правы, когда они 
выступили против англо-американского вторжения в Ирак в 2003 году. А сколько 
грязи и злобы выдали тогда американские СМИ! (Отношения США с Россией тогда 
испортились и с тех пор уже не улучшались.)

    Война в Ираке породила все последующие кошмары – волны беженцев, арабскую 
весну, сотни тысяч убитых, конфликт между суннитами и шиитами, появление 
Исламского государства, разорение Сирии. Мы-то это знали, но англо-американцы 
признались только сейчас. Лучше поздно, чем никогда!

    Тем более, что главное в этом событии – вовсе не история, но сегодняшний 
день.

    Доклад Чилкота знаменует падение неоконов в Англии. Неоконы – крайне 
агрессивная политическая группа, оседлавшая внешне-политические ведомства Англии 
и Америки, а также университеты и СМИ. Они практически правили во внешней 
политике США еще с времен Билла Клинтона, при Буше-младшем они были за войну в 
Ираке, при Обаме требовали разбомбить Сирию. Виктория Нуланд – тоже из неоконов.

    Тони Блэр был другом неоконов. Нынешнее крушение его репутации не могло бы 
произойти без падения всей неоконской секты. Падение английских неоконов 
предвещает падение неоконов американских: на это можно рассчитывать в случае 
победы Трампа на президентских выборах.

    Удар по Тони Блэру – это удар по блэритам, право-центристскому крылу 
Лейбористской партии. Удар нанесен настолько вовремя, что совпадением не 
назовешь. Ведь сразу после Брексита, после плебесцита о выходе Соединенного 
Королевства из Евросоюза, в Лейбористской партии грянул мятеж. Члены парламента 
от лейбористской партии (а они в основном блэриты) попытались прогнать своего 
нового партийного лидера Джереми Корбина. Он-де не боролся против Брексита. 
Корбин, и впрямь, не боролся ни за, ни против. В душе он был за выход, но не 
хотел конфликта с руководством партии.

    А в ней произошел раскол: простые члены партии проголосовали за Брексит и за 
Корбина, а партийные функционеры – против Брексита и против Корбина. И тут 
выходит доклад Чилкота и бьет по блэритам и по функционерам.

    Иными словами, серьезные силы стоят в Англии и в Америке против блэритов, 
против неоконов, против глобалистов, против банкиров и олигархов. Серьезнейшие 
силы, которые смогли вытащить кролика сэра Чилкота из шляпы фокусника в самый 
пиковый момент. Мы не будем называть эти силы, чтобы не подымать ненужного 
спора, но они проявили свою мощь. И эти силы на данном этапе играют на стороне 
России.

