    Переговоры властей и оппозиции в Абхазии продолжатся 6 июля

    Президент частично признанной Республики Абхазия Рауль Хаджимба сообщил, что 
власти продолжат переговоры с оппозицией 6 июля, передает [http://www.tass.ru/] 
ТАСС.

    «Ситуация еще не разрешилась. У оппозиции еще и другие требования. 
Переговоры продолжатся завтра»,  — сказал он своим сторонникам около здания 
администрации президента в Сухуми.

    До этого в эфире местного телевидения было объявлено о временном отстранении 
главы МВД республики Леонида Дзапшба на время прокурорской проверки.

    [http://www.gazeta.ru/politics/news/2016/07/05/n_8847497.shtml] Ранее 
Хаджимба назвал действия оппозиции у здания МВД попыткой дестабилизации в стране.

