    8 способов поскорее снизить уровень холестерина

    Его повышенное количество в крови является главным фактором развития 
сердечно-сосудистых заболеваний

    Для начала немного теории. Чем он плох, этот холестерин? По правде говоря, 
не так уж он и плох. И даже полезен для нашего организма. Однако это только в 
том случае, если его немного. В обратном случае его излишки циркулируют в крови 
и откладываются на внутренних стенках артерий, образуя так называемые бляшки.

    Со временем просвет артерии из-за них сужается, нарушается кровоток. Итог 
всего этого - сердечный приступ или инсульт.

    А теперь две новости. Как водится, одна хорошая, вторая плохая. Начнем с 
последней.

    Многие ошибочно думают, что холестерин мы получаем с едой. Это не так. 
Вернее, не совсем так: только 20-25% поступают с пищей. Остальные 75-80% 
холестерина вырабатываются нашим организмом, в основном, печенью.

    Из чего, казалось бы, следует вывод - если мой организм вырабатывает много 
холестерина, то еда тут ни при чем, пойду съем еще один пирожок.

    Однако вот вам новость вторая. Она заключается в том, что причиной повышения 
холестерина становится не только его выработка печенью, но и замедленное 
выведение из организма. Чему способствует избыточное потребление еды, богатой 
насыщенными жирными кислотами. То есть, все эти колбасы, маргарин и масло, и 
прочая вредная жирная пища.

    А значит, запасы холестерина можно контролировать с помощью упражнений и 
здоровой диеты. А также если соблюдать 8 нижеприведенных правил.

    УЗНАЙТЕ ПРО ХОЛЕСТЕРИН ХОРОШИЙ И ПЛОХОЙ

    Отказаться от холестерина совсем будет неправильно, да и невозможно - наше 
тело нуждается в нем. Но холестерин холестерину рознь: он бывает « хороший» 
(обозначается как ЛПВП) и «плохой» (ЛПНП). Первый с пищей не поступает, а 
вырабатывается организмом, и служит для борьбы с вредным «собратом»: забирает из 
клеток и стенок артерий и утилизирует «плохой» холестерин.

    Который, в свою очередь, и пытается образовать те самые вредные 
атеросклеротические бляшки. Такой холестерин поступает в организм с едой, в 
которой содержится много вредных насыщенных жиров, в основном это продукты 
питания животного происхождения (масло, мясо, молоко, жирные сыры).

    В БОРЬБЕ С ХОЛЕСТЕРИНОМ ИСПОЛЬЗУЙТЕ… РУКИ

    В приступе голода или при наслаждении вкусной едой очень просто съесть 
слишком много, особенно, если вы едите вне дома и порции огромны. Это приводит к 
увеличению веса и высокому уровню холестерина. Как соблюдать норму? И сколько 
эта норма составляет?

    Все просто: вашим ориентиром должна стать пища, например, порция мяса или 
рыбы, которая легко помещается в одну вашу ладонь.

    Одна порция свежих фруктов - размером с кулак.

    Закуска из орехов или порция вареных овощей, риса или макаронных изделий 
также должны поместиться в чаше вашей ладони - и ни граммом больше!

    ПИТАЙТЕСЬ ВКУСНО И ПИТАТЕЛЬНО

    Понятно, что это звучит общо, но на самом деле все просто. Старайтесь 
питаться пять-семь раз в день. И каждый день вы должны потреблять овощи или 
какой-то фрукт. Содержащиеся в них антиоксиданты и волокна работают на то, чтобы 
снизить уровень ЛПНП. Как бонус вы получите возможность держать свой вес под 
контролем.

    ВЫБИРАЙТЕ НЕНАСЫЩЕННЫЕ ЖИРЫ...

    Как было сказано выше, без жиров совсем человек долго не протянет. Но нужно 
научиться отличать насыщенные жиры от ненасыщенных. Вашим выбором должны стать 
последние. К ним относятся, например, оливковое и подсолнечное масла, авокадо, 
мясо птицы, рыба, маслины и т.д.

    Тогда как насыщенные жиры (такие содержатся в большинстве своем в жирном 
мясе, особенно свинине, молочных продуктах, сливочном и пальмовом масле, сале и 
пр.) прямой путь к повышению холестерина ЛПНП. В 2003 эксперты Всемирной 
Организации Здравоохранения опубликовало отчет, в котором говорилось о прямой 
связи употребления насыщенных жиров с риском сердечно-сосудистых заболеваний и 
рекомендовалось ограничить их потребление ндо уровня менее 7-10 % ежедневных 
калорий.

    В общем, не бойтесь употреблять жиры, но следите, чтобы они были 
ненасыщенные. И помните, что они тоже достаточно калорийны, так что не 
злоупотребляйте.

    …И ПРАВИЛЬНЫЕ УГЛЕВОДЫ

    Вот вам еще одна азбучная истина: бобовые, крупы и зерновые, например, 
коричневый рис, гречка, пшеница - это углеводы правильные. Они богаты клетчаткой 
и не провоцируют повышение сахара в крови, надолго оставляя чувство сытости. 
Плюс - способствуют снижению уровня холестерина.

    Белый хлеб, картофель, белый рис, а также кондитерские изделия тоже богаты 
на углеводы - но это углеводы вредные. Они повышают уровень сахара в крови. И с 
ними вы скоро снова почувствуете себя голодным, что приводит к перееданию - а 
значит, и повышению холестерина в крови.

    ПОВЫШАЙТЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ ОМЕГА-3

    А проще говоря, ешьте рыбий жир. Это тот вид жира, который жизненно 
необходим нашему организму хотя бы потому, что замедляет образование бляшек в 
артериях. Омегу вы можете купить в аптеке, а можете получать ее с едой, 
например, с такими видами рыбы, как лосось, тунец, форель и сардины.

    Внимание: даже самая лучшая рыба во время жарки теряет свои ценные вещества, 
поэтому - только гриль или запекание!

    НАЧИНАЙТЕ СВОЙ ДЕНЬ С ЦЕЛЬНЫХ ЗЕРЕН

    Чашка овсянки является превосходным выбором. Она наполняет организм 
энергией, что спасает от переедания во время обеда. А главное, волокна зерновых 
ставят препятствие для образование ЛПНП.

    ЕШЬТЕ ПОБОЛЬШЕ ОРЕХОВ

    Нужно перекусить? Горстка миндаля, фисташек, грецких или других орехов - не 
только вкусное удовольствие, но и полезное. Оно богато высоким содержанием 
мононенасыщенных жиров, что снижает содержание в организме "плохого" 
холестерина, но при этом способствует выработке "хорошего". Исследования 
показывают, что люди, которые едят около унции орехов в день, имеют меньше 
шансов получить болезнь сердца.

    Держите решки всегда под рукой, так вы лишитесь соблазна забежать в 
закусочную и съесть что -нибудь жирненькое и вредненькое. Только избегайте 
орехов в шоколаде, с солью и так далее.

