    Спутники Марса родились ударно

    Как неизвестный спутник Марса образовал нынешние Фобос и Деймос

    Ученые разгадали тайну происхождения спутников Марса, доказав, что их 
породил удар огромной протопланеты в далеком прошлом. При этом Марс имел третью, 
крупную луну, которая грохнулась на планету, успев создать сегодняшние спутники.

    Похоже, ученые разобрались с загадкой происхождения Фобоса и Деймоса — двух 
естественных спутников Марса. В течение многих лет форма обоих спутников, 
напоминающая картофелины, склоняла ученых к тому, что оба нынешние спутника 
Марса — всего лишь астероиды, захваченные планетой в далеком прошлом. Однако эта 
гипотеза не могла объяснить то, что орбиты спутников круговые и лежат близко к 
экваториальной плоскости планеты.

    Альтернативное объяснение, предполагающее, что эти луны размером 22 и 12 км 
каждая рождены в результате удара какого-то тела по Марсу, также вызывало ряд 
вопросов, к примеру — почему в результате столкновения Марс остался с двумя 
небольшими спутниками, а не с одной луной, как произошло в случае с Землей.

    В статье, опубликованной в журнале 
[http://nature.com/articles/doi:10.1038/ngeo2742] Nature Geoscience, ученые под 
руководством Паскаля Розенблатта из Королевской обсерватории Бельгии дали 
убедительный ответ на вопрос, в течение десятилетий волновавший ученых, и пришли 
к выводу, что своим рождением эти глыбы действительно обязаны мощному удару. 

    Понять это помогло компьютерное моделирование того, как менялись орбиты 
обломков от этого столкновения. Созданная анимация иллюстрирует, как развивались 
события вокруг Марса после катастрофического удара:

    Так называемый Северный полярный бассейн — крупнейший бассейн в северном 
полушарии Марса. Он занимает около 40% поверхности всей планеты; как 
предполагается, имеет ударное происхождение и, видимо, образовался в результате 
катастрофического столкновения Марса с гигантским телом миллиарды лет назад. 
Форма и размеры бассейна позволяют считать, что он образовался в результате 
удара тела, скорее всего, протопланеты размером 2 тыс. км. 

    Моделирование показало, что в результате этого удара в космос оказались 
выброшены 1020 кг обломков, образовав кольцо, общая масса которого могла в 10 
тыс. раз превышать общую массу Фобоса и Деймоса. Расчеты показывают, что 
образование спутников внутри диска обломков происходит близко к внутреннему краю 
диска, где концентрация обломков максимальна, велики скорости их движения, а 
значит — часты столкновения. Однако образование спутников невозможно внутри 
определенной области, где преобладает гравитационное влияние планеты — так 
называемый предел Роша. Это радиус круговой орбиты спутника, на которой 
приливные силы планеты еще уравновешиваются самогравитацией спутника (в случае 
Марса — 3 радиуса планеты).

    Поэтому самые древние спутники должны образовываться на переднем крае диска 
чуть дальше предела Роша. Однако в случае с Марсом это слишком близко для того, 
чтобы орбиты этих спутников оставались стабильными на геологических масштабах 
времени. Дело в том, что Марс имеет низкую скорость собственного вращения (всего 
24,7 часа), поэтому все спутники, вращающиеся внутри так называемого синхронного 
радиуса (~6 радиусов Марса), вращаются быстрее самой планеты. А это значит, что 
Марс постепенно тормозит такие спутники, ведь каждый из них вызывает на планете 
приливные горбы, и с каждым витком они раскручивают ее, а сами спутники медленно 
теряют орбитальный момент и сходят с орбиты. 

    Это и происходит сегодня с Фобосом — известно, что спутник находится на 
расстоянии 2,76 радиуса Марса, делает полный оборот всего за 8 часов и главное — 
постепенно приближается к планете со скоростью 2 см в год!

    Прогнозы для него неутешительны — расчеты показывают, что в следующие 20–40 
млн лет Фобос, оказавшись на орбите в 2 радиуса Марса, будет разорван приливными 
силами и сам создаст кольцо обломков, которые выпадут в районе экватора планеты. 
В случае с Землей, по-видимому, все происходило с точностью до наоборот. Первые 
спутники образовались после аналогичного удара также на расстоянии трех 
радиусов. Однако в связи с тем, что ранняя Земля вращалась вокруг своей оси в 
пять раз быстрее, чем сейчас, она не сводила с орбиты, а выкидывала единственную 
Луну дальше от себя.

    Проследив эволюцию Фобоса и Деймоса во времени, ученые установили, что оба 
спутника, скорее всего, образовались вблизи синхронного радиуса (6 R), однако, 
чтобы объяснить появление Северного полярного бассейна, не хватало третьего тела 
— крупной, довольно близкой луны (несколько сотен километров в диаметре).

    Собственно, эта луна своей гравитацией и породила Фобос и Деймос, слепив их 
из обломков на двух резонансных орбитах.

    Сделав свое «дело», большая третья крупная луна (возможно, у Марса были и 
другие спутники, но все они сошли с орбиты) упала на планету, потеряв 
орбитальный момент и образовав упомянутый бассейн.

    Существование этой третьей луны в далеком прошлом Марса — ключевой вывод 
работы ученых. Расчеты показывают, что в результате предполагаемого 
мегастолкновения половина обломков происходит из вещества планеты, половина — из 
материала импактора. В настоящее время Фобос уже зашел внутрь предела Роша и 
ученые видят, что его поверхность пошла трещинами из-за приливного воздействия 
Марса. Узнать о его составе ученые надеются с помощью предстоящей японской 
миссии Martian Moons Explorer.

