    Сбербанк снизил ставки по потребительским кредитам и ипотеке

    На этот раз незначительно - от 0,5 до 2%

    С четверга, 7 июля, крупнейший российский банк объявил о снижении ставок по 
потребительским кредитам и ипотеке. В этот раз уменьшение будет небольшим – от 
0,5 до 2%.

    - Сейчас хорошее время, чтобы немного снизить ставки, - пояснил глава 
Сбербанка Герман Греф. - Примерно на полпроцента снижаем ипотеку. Это коснется 
займов с господдержкой, ипотеки для клиентов, которые покупают жилье в наших 
стройках, военнослужащих. Ставка по потребительским кредитам будет снижена 
побольше - на 2%.

    Таким образом, теоретически, минимальная ставка по потребкредитам теперь 
составит 12,9% годовых. Максимальная не превысит 21% годовых. Процент по военной 
ипотеке при этом уменьшится до 12% годовых. А в рамках акции на новостройки 
ставка будет снижена до 12,9% годовых.

    Опять же, это все предположительно. Уменьшать процент банк планирует 
постепенно и, конечно, размер ставки будет зависеть от ряда дополнительных 
условий. Поэтому в данном случае пока мы можем говорить лишь о тенденции.

    - Снижение ставок будет происходить поступательно по всем продуктам. В июле 
также мы планируем снизить ставки по остальным ипотечным предложениям, - 
пояснила директор департамента розничных нетранзакционных продуктов Сбербанка 
Наталья Алымова.

    В мае Сбербанк уже снижал ставки [http://kp.ru/online/news/2393216/] по 
потребительским кредитам до 4%. Другие игроки на рынки восприняли это, как 
сигнал и последовали примеру. Эксперты не исключают, что сейчас может случиться 
то же самое. В борьбе за клиента конкурентам ничего другого и не останется.

    В июне, напомним, Центробанк [http://kp.ru/online/news/2408789/] снизил 
ключевую ставку до 10,5%, в связи с чем и потянул за собой остальные банки. 
Регулятор объяснил это позитивными процессами стабилизации инфляции, снижением 
инфляционных ожиданий и инфляционных рисков на фоне признаков приближающегося 
вхождения экономики в фазу восстановительного роста.

    ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ:

    7 способов быстро погасить ипотеку

    Ипотека - это все же не приговор. Ее можно выплатить быстрее, чем кажется. 
«Комсомолка» подготовила несколько дельных советов, которые помогут вам быстрее 
снять с себя ношу [[/daily/26550.5/3566713/] подробности]

