1) Первое улучшение программы, которое приходит в голову - это написание модуля поиска (паучка), который будет принимать на вход слово или словосочетание и искать статьи, в оглавлении которых встречается заданное ключевое слово. Добавить настройку нового модуля в файл settings.py
Тогда программе нужна будет только ссылка на главную страницу портала, а не на конкретную статью.
	1.1) Для более точного поиска интересных статей, можно написать модуль поиск синонимов, который отправлял бы ключевые слово на api bing поисковика, а в ответ получал 10 синонимов и использовал их для нахождения статей.

2) Составить список порталов, с которыми программа работает в 100% случаев. И с каждым обновлением программы расширять этот список.

3) Написать модуль сохранения картинки, которая лежит в основании статьи для последующей вставки в текстовый файл, что сделает чтение статьи более информативным.

4) Реализовать не только перенос по словам, но и по слогам и добавить эту настройку в settings.py

5) Добавить в программу анализ автора статьи 
	5.1) Реализовать чёрный список авторов, чьи статьи будут игнорироваться в процессе работы программы
	5.2) Также можно добавить в settings.py настройку поиска по конкретному автору, тогда при реализации модуля поиска статей программе можно было бы передать дополнительный параметры author, если параметр был указан, результаты поиска записывались бы только в случае совпадении автора.